---
layout: mypost
title: 初窥博弈论
categories: [读书笔记]
---
博弈论研究的是理性人之间的博弈。

研究博弈论就像下棋,你要考虑自己每个行动都是有后果的，要事先想好对方会有什么反应，然后再怎么应对，然后对方再反应......一直到最后是什么结果。

### Game Theory

**博弈论假设人是理性的，表现为三个要求：**

第一，你得知道自己想要什么，并且对你想要的东西有一个明确的排序。

第二，你的行动是在一定规则之下，争取到你想要的东西。

第三，你知道对手也是这么想的，而且对手也知道这些规则。

博弈论帮助我们理解长期存在的各种现象，对个人来说最基本的一点就是应该时刻提醒自己要理性。

一个深层的意识是做一个Player，有一点参与游戏的精神，有权在规则范围内内采取对自己有利的行动，你就是积极主动的，你就会平等对待对手——就既不是一个浑浑噩噩整体根据别人设定做事的人，也不会有整个世界绕着自己转的幻觉。

**Player的作风：**

1.有限：博弈是有限的游戏。这一局无论是赢是输，既不会影响你是谁，也不会影响你会成为谁，你就是你。Player身份只是我们众多身份中的一个，博弈不是人生的全部。能接受失败的人，才有资格夺取胜利。

2.务实：把最不可能变成可能，是很有戏剧性的幻想，但参加博弈就要尊重比赛。博弈论不是把不可能变成可能，而是怎么实现最可能。真实世界里的高手都要给合作者正确的预期，哪有刻意隐瞒高手身份的？

3.慎重：如果你的言行会牵扯利益，你的作风就会是慎重的。任何争论中，感情的强烈程度和所涉及的利益价值成反比。作为Player，你不能轻易挑起争端，不能轻易表态，不能轻易透露相关信息。你要是有影响，就得注意影响。

4.客观：参加博弈就是老老实实考虑

(1)这个博弈是什么，我想要什么

(2)我现在有什么，我可以放弃什么

(3)对手的情况

人们平时的思维习惯，是顺着自己的情感波动，从情感最强烈的地方开始浮想联翩，渴望这个担心那个，根本就不是分析问题。人本能是从自己的视角说话，正确的应对是考虑对方怎么想，有效的公关必须站在对方视角说话，先同步，才能领导。

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者不与，善用人者为之下。
### 如果双方有强烈的合作意愿，而博弈有不止一个纳什均衡，那我们就需要一个聚焦点
#### 帕累托最优
一个局面已经好到没有帕累托改进（这个改进能在不伤害任何一个人利益的同时，使至少一个人的境遇变得更好）的余地了，这个局面就叫帕累托最优
#### 纳什均衡
指一种局面：在这个策略组合里，没有任何一方愿意单方面改变自己的策略。
如果一种现象能在社会中长期稳定的存在，它对参与的各方来说就一定是一个纳什均衡。

纳什均衡告诉我们评价一个局面不能只看它是不是对整体最好，它必须让每个参与者都不愿意单方面改变。

理想青年一边赞扬百家争鸣一边感慨背叛和杀戮，而理性的你知道此局无关文明与民主，只是一场权力的游戏。
#### 聚焦点
可以根据约定俗成选择。

聚焦点就是在众多纳什均衡中最显眼的那一个，人们会自动在这一点上达成合作。

聚焦点的作用是协调。

有的聚焦点是设计出来的，有的聚焦点属于历史路径依赖。

我们应该在没有聚焦的时候主动提出一个聚焦点，促成合作。
### 如果合作对所有人都有好处，但背叛对背叛者有直接的好处，那就是囚徒困境
囚徒不管对方是否招供，最好的策略都是招供。

招供是一个压倒性策略——这个策略压倒其他一切策略，不管对手怎么做，这个策略对你都是最好的。
### 为了摆脱囚徒困境，如果博弈是可重复的，我们应该寻求对背叛者的惩罚。以牙还牙是最经典的做法，但适当的宽容更能促成合作
利益和惩罚（胡萝卜和大棒）只是用作约束的硬条件。

如果内部没有起码的信任，合作就是脆弱的。
#### Tit for tat 以牙还牙
1)不管跟谁博弈，第一轮我都选择合作

2)第一轮过后，我就复制对手上一轮的做法
### 在残酷世界里选择做好人表面上是非理性的——但只要博弈足够多、哪怕只是有限次的重复，做好人其实是有利的
### 如果参加博弈的人比较少，合作的利益比较大，各方就会形成串通和合谋，尽管这么做不一定对社会有好处
### 有时候主动放弃一部分自由、让第三方监管，反而能促进自由，而监管者也应该把自己当作博弈的一方
### 如果能迅速占领某种资源或者造成既成事实，那就先下手为强；如果先出手一方守不住，那后发者反而会因为得到了关键信息和出手权而获得优势
### 想要让别人按照你的意志行事，最好的办法是给他一个可信的威胁或者承诺
可信=别无选择

1.给别人惩罚你的权力

2.主动取消自己的选项

3.建立声望
### 有些博弈只有混合策略的纳什均衡，最高级的玩法不是欺骗对手，而是随机选择策略
### 如果双方信息不对称，传达信息的最好的办法是发信号，意味着要用行动去证明自己
### 纳什均衡是博弈的结局，可是真实世界从来都是没有结局——博弈局面总在变化，我们甚至可以主动改变博弈
### 博弈论的最高级应用是设计博弈，比如说指定一场拍卖的规则，但这非常不容易
### 而博弈论的最高视角，则是观察不同博弈策略在人群中的演化。我们看到的是，博弈永无休止

